السَّلَامُ عَلَيْكُمْ وَرَحْمَةُ اللَّهِ وَبَرَكَاتُهُ،
وَالسَّلَامُ عَلَيْكُمْ وَبَرَكَاتُهُ،
الْحَمْدُ لِلَّهِ الَّذِي أَنْزَلَ بِالْعِلْمِ الْوَحْيَ
الْمُبِينَ، وَقَيَّدَ لِتَقْرِيبِهِ إِلَيْنَا
عُلَمَاءَ رَبَّانِيِّينَ، وَأَشْهَدُ أَنْ لَا
إِلَهَ إِلَّا اللَّهُ وَحْدَهُ لَا شَرِيكَ لَهُ،
وَأَشْهَدُ أَنَّ مُحَمَّدًا عَبْدُهُ
وَرَسُولُهُ، صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَعَلَى
آلِهِ وَصَحْبِهِ مَا فُتِحَتْ
مَدَارِكُ الْفُهُومِ، وَسَلَّمَ عَلَيْهِ
وَعَلَيْهِمْ مَا قُرِّبَتْ إِلَيْنَا الْعُلُومُ؛
فَهَذَا الْمَجْلِسُ الثَّانِي مِنْ
شَرْحِ الْكِتَابِ الْأَوَّلِ فِي بَرْنَامَجِ [تَقْرِيبِ
الْعِلْمِ]، وَهُوَ [خُلَاصَةُ تَعْظِيمِ الْعِلْمِ]
لِمُصَنِّفِهِ الشَّيْخِ صَالِحِ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ
بْنِ حَمَدٍ الْعُصَيْمِيِّ حَفِظَهُ اللَّهُ
وَنَفَعَنَا بِعِلْمِهِ فِي الدُّعَاءِ،
وَقَدِ انْتَهَى بِنَا الْمَجْلِسُ الْأَوَّلُ إِلَى قَوْلِهِ:
الْمَعْقِدُ الْأَوَّلُ، نَعَمْ.
اللَّهُمَّ اغْفِرْ لَنَا وَلِشَيْخِنَا
وَلِلْحَاضِرِينَ، قَالَ الْمُصَنِّفُ صَالِحُ بْنُ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ حَمَدٍ الْعُصَيْمِيُّ
فِي [الْخُلَاصَةِ لِتَعْظِيمِ الْعِلْمِ]:
الْمَعْقِدُ الْأَوَّلُ: تَقْرِيرُ وِعَاءِ
الْعِلْمِ، وَهُوَ الْقَلْبُ،
وَبِحَسَبِ طَهَارَةِ الْقَلْبِ يَبْقَى فِيهِ
الْعِلْمُ، وَإِذَا ازْدَادَتْ طَهَارَتُهُ
بِالتَّالِي قَبُولًا، فَمَنْ
أَرَادَ حِيَازَةَ الْعِلْمِ فَلْيُزَيِّنْ بَاطِنَهُ،
وَيُطَهِّرْ
قَلْبَهُ مِنَ النَّجَاسَاتِ؛
فَالْعِلْمُ جَوْهَرٌ لَطِيفٌ لَا
يَصْلُحُ إِلَّا لِلْقَلْبِ النَّظِيفِ،
وَطَهَارَةُ الْقَلْبِ تَرْجِعُ إِلَى أَصْلَيْنِ عَظِيمَيْنِ:
أَحَدُهُمَا: طَهَارَتُهُ مِنْ
نَجَاسَةِ الشُّبُهَاتِ، وَالْآخَرُ:
طَهَارَتُهُ مِنْ نَجَاسَةِ الشَّهَوَاتِ،
وَإِذَا كُنْتَ تَسْتَحِي مِنْ نَظَرِ
مَخْلُوقٍ مِثْلِكَ إِلَى وَسَخِ ثَوْبِكَ،
فَاسْتَحِ مِنْ نَظَرِ
اللَّهِ إِلَى قَلْبِكَ،
وَإِذَا كُنْتَ تَسْتَحِي مِنْ نَظَرِ اللَّهِ إِلَى
قَلْبِكَ.